2023/05/27
<br>

# Project #1 - 1

## **Contents**
<br>

        1. Outline
        2. Why?
        3. What I expect to learn
        4. Technologies Used
        5. Basic features

<br>

---

* ## **1. Outline**
<br>

### Project title : **Choigonyok Blog**
<br>

프로젝트의 개발과정이나 배운 것, 

또 개인적으로 학습한 내용들을 정리할 수 있는 <개발 블로그>를 개발해보자!


<br>

---

* ## **2. Why?**

> 너무 흔하고 남들 다 하는 지루한 주제 아닌가요?

<br>

네, 아무래도 맞는 말인 것 같습니다!

저도 그런 생각을 했는데 그럼에도 블로그 개발을 제 첫 프로젝트로 결정하게 된 몇 가지 이유를 꼽아보겠습니다.

<br>

### **1. 나에 대한 도전**

<br>

'블로그 개발' 이라는 단어를 딱 처음보면 많은 분들이 입문자, 개발을 막 시작하는 단계에서 흥미를 돋게할 딱 그 정도의 프로젝트라고 생각하실 것 같습니다.

누군가는 쉽다고 안하려고 할 수 있지만, 저에겐 그 쉽다는 '난이도'가 블로그 개발을 첫 프로젝트로 선택하게 된 주된 이유입니다.

* 쉬우니까 배운 것들을 적용해보고 더 깊게 이해하기 쉽지 않을까?
* 다들 이게 쉽다고 하는데, 나도 정말 쉽게 느껴질까?
* 쉬우니까 완성할 가능성이 높아지고, 완성하게 되면 다음 프로젝트에 도전할 용기가 더 생기지 않을까?
* 쉬우니까 개발이 다 된 이후에 배포/유지/보수 과정을 경험하기도 좋지 않을까?
* 쉬운 만큼 많은 사람들이 했고, 정보가 많으니 어려운 부분이 생기면 답을 찾기도 쉽지 않을까?

이런 생각으로 첫 프로젝트 주제를 선정하게 되었습니다! 블로그 개발 후에 위 질문들에 대한 답을 내려보도록 하겠습니다.

<br>

### **2. 개발에 대한 마음가짐**

<br>

대학에서 컴퓨터공학을 전공하고 있습니다. 20살에 현역으로 학교에 들어와 26살인 지금, 저는 아직 3학년에 머물러있습니다. 5년 연속으로 휴학계를 내게 되었거든요,

개발에 대한 마음을 품게된 것은 그리 오래되지 않았는데요, 본격적으로 개발하고 공부하기 위해서 개발 블로그를 운영하려고 합니다.

무엇이든 꾸준하다는 것은 참 쉽지 않은 일입니다. 한결같은 사람이라고 하죠. 직접 블로그를 만들어서 운영한다면, 내가 만든 블로그를 더 알차고 보람있는 공간으로 만들기위해서 더 열심히 개발하고 공부할 수 있지 않을까요?

하나의 동기부여가 될 것입니다.


<br>

---

* ## **3. What I expect to learn?**

> 프로젝트를 통해서 뭘 얻어가면 좋을까?
> 
<br>

### **GO언어 실전 적용**

<br>

GOlang을 공부하고 있습니다. 제가 많고 많은 언어 중 자타공인 자바공화국 대한민국에서 첫 언어로 GO를 선택한 이유와 GO의 장점에 대해선 추후 블로그에 글을 올려보도록 하겠습니다.

공부하다보면 이런 건 어떻게 적용할 수 있을까? 이런 건 어디에 쓰라고 있는 기능일까? 의문이 들 때가 있는데, 이번 프로젝트를 통해 GO와 더 사이좋게 지내보려고 합니다.

<br>

### **Gin 실전 적용**

<br>

Gin은 GO로 쓰여진 웹 프레임워크입니다. 간략히 소개하자면 여타 프레임워크들이 그러하듯 우수한 성능과 간편성이 장점입니다.

Gin의 라우팅, 요청, 응답, 미들웨어 등을 적용해볼 수 있는 기회가 될 것 같습니다.

<br>

### **DB 설계 및 커넥션 적용**

<br>

DB는 학교에선 아직 배워보지 못했습니다. 아마 다음 학기 정도에 수강하게 될 것 같아요. 물론 제 손가락이 수강신청을 잘 해준다면 말이죠!

따로 MySQL과 SQL 쿼리를 공부했는데, 스키마 정의와 쿼리문 작성, GO와의 연결, 웹서버의 배포 등에 대해 익히고 싶습니다.

<br>

### **배포과정 이해**

<br>

저는 배포(Deployment)가 무엇인지 아직 잘 모릅니다. 개념적으로만 희미하게 이해하고 있어요. CI/CD, DOCKER 등 배포를 편리하게 해주고 자동화 해주는 여러 툴들이 있고, 그걸 가능하게 해주는 엔지니어를 DevOps 엔지니어라고 하죠.

배포가 얼마나 어렵고 복잡한 과정이길래 배포를 전문적으로 하는 분야가 있고, 자동화를 다들 하려고 하는 걸까? 라는 궁금증이 있습니다.

물론 그 궁금증을 가지고 공부하고 있지만, 지식으로 아는 것과 또 직접 겪어보는 것은 차이가 분명 존재하니까요.

이번 기회에 배포과정도 경험해보려고 합니다!

<br>

### **HTML, CSS 기초 지식 습득**

<br>

> 자바가 자바스크립트 말하는 거 아닌가요?
>
> 저는 HTML로 코딩합니다!

~~저는 당당하게 외국나가서도 영어로 얘기합니다 무한도전 길 짤 넣기~~

<br>

개발자라면 알고있을 법한 유명한 밈입니다. 사실 처음 저 말을 들었을 때, '저게 왜 웃긴 거지..?' 라는 생각을 했어요. 개발에 대한 지식이 아주 좁고 얕았던 거죠. 지금이야 다행스럽게도(?) 저 밈의 의미 정도는 이해하지만, HTML과 CSS, JavaScript에 대한 기본 지식이 거의 없다싶이 합니다.

다들 쉽다,쉽다 하는 블로그인 만큼 일단 부딪히면서 기본적인 건 좀 알게 되지 않을까요? 그런 기대감으로 일단 들이박기로 했습니다.

> 무언가를 개발한다기엔 너무 스스로가 부족하지 않나? 
> 
> 더 공부하고 시작하는 게 좋지 않을까?

그렇게 미루고 미루다보면, 이 넓은 개발의 세계에서 평생 공부만 하다 결국 그 공부도 다 마치지 못하고 세상을 뜨지 않을까 싶더라구요 ㅎㅎ

보신 것처럼, 프로젝트를 통해 배우고 싶은 것에 크게 인상 깊은 내용은 없는 것 같습니다.

전체적인 개발의 흐름을 더 이해하고, 언어와 친숙해지고, 개발에 더 재미를 붙이는 그런 시간들이 되길 바랄 뿐입니다.

---
* ## **4. Technologies used**

<br>

* Language : Go
* framework : Gin
* DB : MySQL
* Deploy : AWS EC2 instance
* Version managing : Git

---
* ## **5. Basic Features**

<br>

우선 블로그로서 기본적이고 필수적인 기능들을 적어보았습니다. 이후 구현하다 '아! 이런 거 있으면 좋겠다!' 싶은 기능들은 추가적으로 구현하려 합니다.

1. 게시글의 CRUD가 가능해야 합니다.
2. 글이 카테고리 별로 분류되어야 합니다. 
<br>
- Project, Study, Review 게시판

3. 글을 Markdown 형식으로 작성하고 / 보여줄 수 있어야합니다.
4. 클라우드 서버에 배포해서 언제, 어디서든지 블로그에 접속이 가능해야합니다.

---
<br>

### **그럼 시작해보겠습니다!**